                                                  Predavanje - bilješke
Nastavnik: Dinko Šuliček
namespace - imenski prostor
dinko.sulicek@predavaci.algebra.hr                
                                                  Operacijski sustavi
Što je operacijski sustav? Os predstavlja skup osnovnih sustavnih programa koji upravljaju sklopovljem računala
(Hardware-om) radi ostvarivanja osnovnih funkcija računala ulaz, memoriranje, obrada i izlaz podataka.
Os omogućuje vezu između sklopovlja i korisničkih programa.
Mnogi korisnički programi u svom izvođenju pozivaju funkcije koje su sadržane u operacijskom sustavu kroz tzv. API
(application program interface)
Operacijske sustave još dijelimo na središnja računala, poslužitelje, osobna računala, minijaturne uređaje,
pametne kartice.
Najpoznatiji operacijski sustavi: Linux, Microsoft Windows, Mac OS X
Najpoznatiji poslužitelji (serveri): Microsoft Windows, Linux
                                                  Virtualni strojevi
Virtualni stroj je emulirana računalna sredina koja radi unutar operacijskog sustava i koja se ponaša 
kao operacijski sustav i može izvršavati računalne programe koji su kompajlirani za tu virtualnu sredinu.
Java vitrualni stroj, Macromedia Flash Player, Virtual PC, VMware, VirtualBox
VirtualBox može biti instaliran na Linuxu, Microsoft Windows, Mac OS
Link za preuzimanje: https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads
                                                  Linux Ukratko
Operacijski sustav kao windows 
besplatan je
open source
jedan od popularnijih je ubuntu
siguran 
radi svuda
u windowsu postoji powershell i terminal
osnovne naredbe:
pwd - u kojem direktoriju se nalazimo
cd - u koju datoteku se želi ući
primjer cd docl1
ls - lista datoteka, mape i datoteke se ispisuju u boji, exe datoteke su u zelenoj
dir - datoteke i mape se ispisuju bez boje
rm - brisanje 
rm jcef_7635.log
-dosta siguran, ima više verzija
-ubuntu je najpopularnija 
-linux služi obično za projekte
                                                   Datotečni i brojevni sustavi
U srži računala, sve je 0 i 1, orgnizacija takvih podataka nije jednostavna.
Bit je 1 ili 0, bajt je sastavljen od 8 bita, kilobajt je 1024(tj. 2^10) bajta, megabajt je 1024 kilobajta itd.
Kada se zapisuje datoteka na disk, zapisuju se na tisuće jedicina i nula koje se kasnije mogu pročitati.
Pretvorba iz binarnog u heksadekadski nule ne gledamo
1011|0110
8421|8421
zbrojimo = 116 B6^16
broj deset u heksadekadskom sustavu predstavlja A, 11 Predstavlja slovo b
dvoznamenkasti broj zamjenjujemo slovom
podatke zapisujemo u mape i datoteke koje se nalaze na lokacijama koristeći indeksiranje
indeksiranje služi za brži dolazak do podataka
FAT datotečni sustav koristi USB
NTFS datotečni sustav koriste hard disk ntfs ssd i hdd
Ubuntu se pridržava Filesystem Hierarchy Standard za imenovanje datoteka i mapa.
Taj standard omogućuje korisnicima i softverskim programima da predvide mjesto 
datoteka i mapa.Mapa razine korijena predstavljen je kosom crtom /.
da ponovimo
pwd je naredba koja ispisuje u kojem direktoriju se trenutčno nalazimo
ls je ekvivalentna dir razlika je u tome što se ispisuje u boji
cd predstavlja ulazak u mapu, treba pripaziti na velika i mala slova
kad dovršavamo ulazak u direktorij ili otvaramo datoteku, kad se drži tab linux samostalno dovrši ostatak
stisnemo enter
cd .. (uvijek treba napraviti razmak) naredba s kojom se vraćamo u prethodni direktorij
mkdir je naredba s kojom kreiramo novi direktorij
možemo paralelno kreirati više direktorija 
npr mkdir Prva Druga Treća
touch je naredba s kojom kreiramo novu datoteku
mv je naredba koja služi za preimenovanje datoteke, a s njom je i moguće premjestiti datoteku u drugu mapu
primjer za preimenovanje: mv text.txt tekst.txt
prvi dio je naziv originala a drugi naziv nove datoteke koja zamjenuje original datoteku
rm je naredba s kojom brišemo datoteke
rm -r je naredba s kojom brišemo mapu i sve u toj mapi
shortcut za tekst ne postoji, zato imamo funkcionalnost za vraćanje naredbi
koristimo strelicu prema gore
da bi nešto kopirali i paste-ali koristimo sljedeće naredbe:
ctrl+x paste
ctrl+c copy
sljedećim primjerom mičemo datoteku u novi folder
mv naziv.txt ../Treća/
znači mičemo datoteku pod nazivom naziv.txt u mapu koja se zove Treća prije toga izlazimo iz trenutne mape da bi ušli u treću
kopiranje u terminalu
držati shift+ctrl+c
držati shift+ctrl+v
cd / je naredba s kojom idemo u korijensku mapu
sudo mkdir test
primjer kreiranja direktorija sa imenom test
sigurnosni sustav u linuxu - kad upisujemo šifru, šifra se ne prikazuje
cd ~ je naredba s kojom se vraćamo u home direktorij trenutnog korisnika računala (root)
znak tildu možemo dobiti kombinacijom tipki ALTGR+1 
listu mapa i datoteka sa dozvolama možemo dobiti s naredbama ls -l ili ll
U linuxu je sve datoteka. Direktoriji su datoteke, datoteke su datoteke, i uređaji su datoteke.
Uređaji se nazivaju i čvor, to su još uvijek datoteke.
Sve datoteke u sustavu imaju dozvole koje dopuštaju ili sprječavaju druge da ih pregledavaju, 
mijenjaju ili izvršavaju. 
Super korisnik root ima mogućnost pristupa bilo kojoj datoteci u sustavu.
Svaka datoteka ima ograničenje s dozvolama kao i ograničenje korisnika
sa owner/group udruživanjem.

permission action      chmod option
read       (view)      r ili 4 
write      (edit)      w ili 2
execute    (execute)   x ili 1

user   ls output
owner  -rwx------
group  ----rwx---
other  -------rwx

chmod naredba je naredba s kojom se mijenju dozvole. Postoje dva načina za izmjenu dopuštenja, brojevima ili slovima.
Upotreba slova je većini ljudi lakša za razumijevanje. Prilikom izmjene dopuštenja, budite oprezni da ne biste
stvorili sigurnosne probleme.

owner je u (Korisnik koji koristi računalo, tj koji je prijavljen na njega)
other je o 
group je g

primjer kako izgleda forma grupa korisnika sa dozvolama
drwxrwxr - gdje je d direktorij
-rw-rw-r-- -crtica predstavlja datoteku
chmod g-w pocetna.html - crticom oduzimamo dozvolu pojedinim korisnicima

Vi je zaslonski uređivač teksta koji je izvorno kreiran za unix operacijski sustav.
Modalni uređivač, djeluje i u načinu pisanja(gdje tipkani tekst postaje dio dokumenta), 
ili naredbenom načinu (gdje se pritisci tipci tumače kao naredbe koje upravljaju sesijom 
uređaja).
Tipkanjem slova i se prebacuje u način za pisanje, ponovno tipkanje slova i
umetne znak i u dokument. Iz načina pisanja pritiskom na ESC urednik se vraća u naredbeni redak.
Za uređivanje dokumenta u terminalu je potrebno upisati 
vi naziv_dokumenta
vi editor - postoji 2 moda command mode korištenjem tipki radi se pisanje i brisanje
editing mode služi za pisanje teksta
Razlika između vi i nano editora je u tome što u vi-u ima više mogućnosti za uređivanje programskog koda
Glavna razlika između vi editora i nano je u tome što u vi editoru treba zamaptiti naredbe, dok u nano editoru
naredbe već pišu. 
Editori su korisni u linuxu jer se često programeri spajaju na server, i rade promjene preko terminala.
naredbe u vi editoru
dd služi za brisanje datoteke
x je naredba s kojom brišemo znak na kojem se trenutno nalazimo
navigacije kroz tekst je pomoću tipki pjkl
u - je undo 
o - novi redak
u command modu za izlazak i spremanje koristimo :wq
u command modu za izlazak bez spremanja koristimo :q!
Nano je uređivač teksta za unix računalne sustave ili radna okruženja
koristeći sučelje naredbenog retka.
Orijentiran je na tipkovnicu, 
kontrolira se upravljačkim tipkama.
CTRL+O sprema trenutnu datoteku.
CTRL+W ide u izbornik za pretraživanje.
Nano ima prečace na kraju editora.
Za uređivanje dokumenta potrebno je upisati nano naziv_dokumenta.
nano editor - naredbe
undo - alt+m
treba zamaptiti ^ znak predstavlja ctrl, dok slovo M predstavlja alt
koristeći kombinaciju tipki CTRL+W pretražujemo elemente u datoteci
s editorima se mogu mijenjati sve datoteke
